
Peinture   = (s. f.) du lat. pictura formé de pingere, peindre). Art de peindre. S’adonner à la peinture. La peinture est un art d’agrément.
- Tant de livres faits sur la peinture par des connaisseurs n’instruiront pas tant un élève que la seule vue d’une tête de Raphaël. (Voltaire).
- La peinture se divise en technique et en idéale, et l’une et l’autre se sous-divisent en portraits, peinture de genre et peinture historique. (Diderot) .

Art de représenter la nature en relief sur une surface plate, en y traçant l’image de tous les objets, tant réels qu’imaginaires, avec les couleurs qui leur sont convenables. La peinture n’est à la rigueur que l’art de dessiner. L’artiste dessine à chaque coup de pinceau qu’il donne, puisqu’il ne peint que pour produire des ressemblances de formes. La couleur dépend même absolument du dessin, car toute apparence de forme s’évanouirait, si la couleur passait avec sa pureté locale dans les parties de l’image qui paraissent commencer à tourner, c’est-à-dire à recevoir moins de lumière. Le dessin seul peut assigner à la couleur le point où elle doit commencer à se rompre, pour n’être pas en contradiction avec le clair obscur, mais concourir avec lui à produire l’effet que le peintre se propose. C’est aussi au dessin seul à diriger le clair-obscur, et à faire changer ses tons à propos, pour produite l’illusion des différentes formes.

Le terme dessin est un terme générique qui n’exprime pas seulement l’art de tracer les limites latérales d’un objet, mais aussi l’art d’assigner la place, l’élévation et l’enfoncement de chaque partie visible entre les profils, ou les côtés de cet objet. Le trait ne suffit pas, pour indiquer toutes les formes. La peinture est donc l’art de rendre les formes des objets, au moyen du trait et des couleurs, suivant les règles du clair-obscur. Ainsi on peut dessiner sans peindre, quand il ne s’agit que du simple trait pour exprimer les limites latérales ou le profil d’un objet, mais on peut peindre sans dessiner à chaque mouvement du pinceau.

La peinture a par dessus la poésie et l’éloquence, que parmi cette grande diversité de langues, elle se fait entendre de toutes les nations. Quant à ses différentes espèces de peinture à l’huile, à fresque, à détrempe, etc.

(Pernety – dictionnaire des arts – 1757)